Power Launch Formula, como seguro
que ya sabes, es una fórmula, es
una guía, es un método que te
ayuda paso a paso, te acompaña,
¿te ayuda a qué?
Te ayuda a lanzar productos,
servicios, modelos de negocio,
innovadores, entonces hoy vamos a
hablar de este concepto de
innovador, ¿por qué?
Porque vas a entender bien el
alcance de esto, te va a ayudar a
identificar si esto efectivamente
es para ti o no, pero además
quiero que reflexionemos sobre el
concepto de innovación porque
tiene unas enormes implicaciones
en el mundo del negocio, es muy
importante que entendamos bien qué
significa tomar decisiones con
cierto grado de innovación y
cuáles son las implicaciones en
cuanto al potencial, al riesgo, en
cuanto al foco y demás.
Estamos hablando de lanzar
productos, servicios, modelos de
negocio, entonces lo que vamos a
hacer es vamos a comparar dos
extremos, aunque como siempre
decimos las cosas no son blancos o
negros, suele haber una escala de
grises, pero cuando entendemos los
dos extremos es mucho más fácil,
vamos a comparar el caso de que
lanzamos un producto muy innovador
con el caso opuesto que es lo que
hacemos es imitar a los
competidores en un mercado que ya
existe, producto innovador,
realmente aquí es muy fácil de
entender, lo que hacemos es crear
una propuesta de valor disruptiva,
diferente y tienes que entender
que puede darse en un mercado que
ya existe o si el grado de
innovación todavía es mayor, lo
que haces es crear un nuevo
mercado, por ejemplo un Océan
Azul, en el caso de que lo que
hacemos es competir en un mercado
que ya existe, pues es eso, hay un
mercado que tiene un tamaño al
mercado, un número de clientes, ya
conocemos y hay una serie de
empresas que tienen sus propuestas
y tú lo que haces es hacer lo
mismo que los demás, puede ser un
poquito mejor, un poquito más
barato, etc.
Yo creo que ya entendemos los dos
conceptos y vamos a las
implicaciones, la primera y muy
importante es que cuando innovamos
el riesgo es muchísimo mayor,
porque hay incertidumbre, porque
tú lo que haces es lanzar un nuevo
producto, nuevo servicio y no
tienes ni idea que es lo que va a
ocurrir, no tienes ni idea si van
a haber valor, si te van a
comprar, etc.
en el caso de que lo que hacemos
es imitar las propuestas de los
demás el riesgo es muy bajo,
porque ya sabes lo que va a pasar,
porque es que hay gente que está
comprando esas empresas y yo voy a
imitar una empresa voy a cambiar
poquitas cosas, ya sé más o menos
lo que va a ocurrir, riesgo más
alto cuando innovamos pero, y esto
es muy importante, tienes que
tener claro que el potencial es
muchísimo mayor cuando estás
innovando, puedes crecer más
rápido, los beneficios son
mayores, los márgenes son mayores,
porque al principio no tienes
competencia y esto es todavía más
extremo cuando lo que haces es
crear un océano azul, un espacio
nuevo de mercado en el que ya
existen otros competidores y tú lo
que haces es, bueno si lo haces
bien lo que te vas a quedar es con
un porcentaje de la cuota del
mercado, es muy importante que
tengamos en cuenta y esto quizás
es un poco más difícil de entender
que realmente el foco, el enfoque
de gestión, las competencias que
te hacen falta son muy distintas
para innovar y para competir,
incluso hay gente que vale para
una cosa y gente que vale para
otra, cuando innovamos el enfoque
tiene que ser buscar y lo vas a
entender bien a lo largo de Power
Launch Formula, tienes que buscar
permanentemente cuál es la mejor
propuesta de valor, cómo
evolucionar esa propuesta hasta
que encaje perfectamente con un
segmento de cliente, en cambio
cuando tú compites, cuando entras
en un mercado que ya existe no
tienes que buscar, lo que tienes
que hacer es ejecutar, ejecutar en
tiempo, en forma, en coste,
etcétera, es totalmente distinto,
es innovar, buscar, es un reto
intelectual muchísimo mayor pero
como hemos visto antes el
potencial también es más alto y
por último respecto a la
financiación que hay muchos
emprendedores que les preocupa
esto, cuando tú lanzas modelos
innovadores y encima el mercado es
grande, si es escalable, etcétera,
el modelo vas a poder contar con
ayuda de inversores profesionales,
de business angels y demás porque
van a estar interesados en ti,
porque van a poder obtener una
rentabilidad altísima a su
inversión, si tú lo que haces es
entrar en un mercado que ya existe
con una propuesta como los demás
el potencial va a ser mucho más
bajo y por lo tanto es muy difícil
que inversores de este tipo
confíen en ti, lo que tendrás que
hacer es poner tu dinero y
recurrir a la financiación
tradicional como las empresas de
toda la vida.
Lo resumimos, innovar, cuando
innovamos el potencial es puedes
hacerte millonario o lo que sea,
pero tienes que tener en cuenta
que es mucho más difícil y que
además el riesgo es muchísimo más alto.
Te voy a poner tres ejemplos de
Power MBA, nosotros lo que hicimos
es salir al mercado con una
propuesta innovadora, una
propuesta distinta que el resto de
las escuelas de negocio y el
potencial es enorme, hemos creado
un océano azul y estamos creciendo
muchísimo, no tenemos competencia
pero el riesgo era muy alto porque
cuando nosotros pensamos en esta
propuesta no teníamos de si nos
iba a comprar un solo cliente, no
sabíamos si la gente iba a ver
valor realmente en hacer un MBA,
fuera como una serie en formato
audiovisual etcétera, ya conoces
la propuesta, te aseguro que no lo sabíamos.
Tu lotero, tu lotero es un
verdadero caso de éxito, de
innovación en el sector de la
lotería, lo que Eduardo, su
fundador, se dio cuenta de que
comprar la lotería en una
aplicación era, la experiencia de
cliente era muchísimo mejor, pero
no había nadie que lo hiciera, por
lo tanto el riesgo fue muy alto,
lo que ocurrió es que claro el
crecimiento posterior ha sido
gigantesco porque nadie más lo
hacía y todavía casi no hay competidores.
O el caso de Samplia, Samplia es
un caso de verdadera innovación,
Robert, seguro que conoces Samplia
ya, pues un día pensó que si él
colocaba máquinas dispensadoras de
samples en los centros comerciales
la gente iba a estar interesada en
hacer cola, descargarse la
aplicación y demás, pero eso
estaba en su cabeza, no lo había
validado todavía, el riesgo era
muy alto.
Y voy a acabar con una reflexión,
como hemos dicho, cuando tú eres
capaz de lanzar modelos
innovadores el potencial es
gigantesco, vas a poder hacer lo
que quieras y el riesgo es mucho
más alto, pero lo importante aquí
es que a innovar se aprende, es
que no es cuestión de que seas un
visionario, se aprende, es
cuestión de conocimiento, es
cuestión de método y es
exactamente eso lo que vamos a
hacer en Power Launch Fórmula.